Hoje, para auxiliar na discussão que terei em março sobre meus entregáveis de 2022, preenchi um modelo em PPT que está sendo usado pelo Pierre pelo menos desde o ano passado, e que eu achei bem interessante, porque pode servir para documentar **ao longo do ano, e a qualquer momento**, algo que tenha sido entregue por mim. 

A vantagem é, obviamente, poder estar mais facilmente preparado para discussões como essas, que nas empresas sérias ocorrem periodicamente. Mas eu penso em dois outros pontos muito interessantes:

1. **Ótimo para atualizar currículo.** Considerando que a atualização do CV deveria ser contínua, os registros de *achievements* podem vir a calhar, pois é sempre bom resumi-los em uma seção do seu currículo chamada *principais resultados*.
2. **Antídoto para a síndrome do impostor.** Para evitar a autossabotagem da [[síndrome do impostor]], ter um conjunto de registros breves das realizações que você alcançou no passado pode ser muito útil. Rebate pra longe a percepção de incompetência e a transforma em resgate de méritos.

Sobre o modelo em si: veio em um slide dividido em quatro caixas (podem ser mais slides, podem também ser mais ou menos caixas). Cada caixa representa um entregável, uma realização. Um *achievement*.

Para cada realização, preenchem-se seus dados básicos: um título, os *stakeholders*, o período de execução e uma descrição de 2 a 4 linhas do que foi o entregável. A informação é então complementada, para o exercício de avaliação, por duas perguntas:

1. **Nesse desafio, como você superou as expectativas?** Reforça o combate à síndrome do impostor e causa reflexão. Duas ou três linhas breves são suficientes.
2. **Algo que você faria melhor?** Essa pergunta é a essência da melhoria contínua, do kaizen. Mesmo sendo um entregável de destaque, sempre cabe oportunidade de melhoria. Duas ou três linhas breves também são mais do que suficientes.

Quando eu preenchi minha primeira versão, enviei para *feedback* do Pierre. No dia-a-dia, visando alcançar os benefícios que eu pensei acima, ==posso transformar a sequência de informações em um *template* do Obsidian, por exemplo. E escrever sobre isso.==  #ideiaDePost

…

#TIL Na data de hoje, mas em 1819 (!), nascia Christopher Sholes, que inventou nada menos que o teclado QWERTY, além de contribuir para a invenção da máquina de escrever moderna. O padrão QWERTY posicionou teclas para reduzir a velocidade de digitação, dando tempo aos mecanismos.

https://mastodon.nl/@augustocc/109836912971868916

…

E eu encontrei [essa postagem do Mastodon](https://hachyderm.io/@thomasfuchs/109861355271027547) com o que parece ser o detalhe de uma *review* sobre o Google, publicada em uma revista impressa, enaltecendo sua forma mais simples — sua forma *don't be evil*:

>Google (www.google.com) is a pure search engine - no weather, no news feed, no links to sponsors, no ads, no distractions, no portal litter.
>
>Nothing but a fast-loading search site. Reward them with a visit.

Os tempos realmente mudam.

…

>The weirdest thing we believe is that if we're bad at something we have to stop doing it. [On Mastodon](https://mastodon.social/@lzg/109863733077288528)

O texto do post acima me remete à *lifelong learning*. Ninguem nasce sabendo — e quem é ruim em alguma coisa só melhora praticando. Você não precisa ser o melhor, mas pode sim melhorar em qualquer coisa que desejar.

…

Li [How to Stop Worrying and Learn to Love the Internet](https://www.douglasadams.com/dna/19990901-00-a.html), texto de Douglas Adams escrito em 1999 e que originou os 3 princípios por ele enunciados com respeito ao relacionamento entre o homem e a tecnologia.

…

# Os calendários do escritório estão errados

#post

[Stuart Frisby](https://mastodon.me.uk/@stu/109856836040521262) gerou um ótima *thread* no Mastodon **ontem**, quando afirmou que "os calendários que usamos no trabalho deveriam assumir que as pessoas estão ocupadas o dia todo e que só estão disponíveis para reuniões em *slots* especificamente indicados por elas".

Para ele, a premissa de *agenda vazia é horário disponível* contribui para um estado permanente de distração das pessoas, que são arrastadas para reuniões que parecem trabalho mas normalmente não são — *busywork, ahem*.

Há várias coisas que penso em relação a reuniões *demais* que batem com o racional do Stuart. Então depois de acompanhar a discussão, ponderei algumas delas:

Primeiro, um *canvas* vazio (que deveria ser nossa agenda), acompanhado de um botão "criar reunião" não espelha em nada a nossa realidade. Aliás, quando computadores não existiam ainda era normal as pessoas marcarem seus compromissos nas respectivas agendas *particulares*, de papel. Ninguém ficava olhando os *slots* dos outros e todos assumiam que no momento em que não estava em reunião, era porque uma pessoa estava ocupada trabalhando.

Um *design thinking* bem pensado para um *app* revolucionário de calendário devia começar com todos os dias ocupados por inteiro, exceto onde fosse explicitamente indicado pelas pessoas que estão disponíveis para se reunir. Esse *app* poderia também indicar o que será gravado, não requerendo que a pessoa esteja na reunião naquele instante — e **principalmente**, ajudar a preservar os *bloqueios sagrados*, dentre os quais o mais sagrado é o horário da refeição, o seu direito de parar pra almoçar.

As agendas deveriam ser bloqueadas por padrão porque se estou sendo pago — recebendo salário para trabalhar durante o expediente — deveria ser óbvio que estou ocupado com algo, e não apenas esperando até alguém querer *marcar reunião comigo*.

Reservar **horas de foco** no seu calendário, como permite o Microsoft Viva, que está em uso na empresa onde trabalho, por exemplo, é uma abordagem super válida e que ajuda muito no progresso das atividades.  Por outro lado, se agendar horas de foco para “trabalhar” é necessário, então concordo que há algo de errado. Chega a ser até mesmo *paradoxal* — eu e amigos no trabalho consumávamos dizer: “*se estamos o dia todo em reunião, que horas então sobram pra fazer o trabalho que se acerta que de mãe ser feito durante as reuniões?*”

Outras duas questões interessantes me vem à mente em relação a agendas bloqueadas por padrão. 

Primeiro, não há nada de errado em assumir que qualquer pessoa que esteja em horário de expediente esteja trabalhando em alguma coisa relevante para a empresa. Assim seu tempo está “reservado“ ou “bloqueado“ para foco em atividades que a pessoa foi remunerada para fazer, e interromper esses focos precisaria ser negociável. Afinal, **agenda vazia não é sinônimo de não se estar fazendo nada** — embora, infelizmente, eu tenha conhecido muita gente ao longo da minha carreira que se *orgulhava* de agendas lotadas como “sinônimo de importância relativa”.

A segunda questão se refere a um princípio para agenda das pessoas que seria similar ao que se faz em segurança da informação. **Todos os acessos são bloqueados por definição**, e liberados somente mediante negociação e aprovação. Uma agenda bloqueada, então, somente teria espaço para reunião conforme liberação, negociação e acordo.