### Pelo fim da monogamia literária

Há alguns anos atrás participei de um treinamento corporativo sobre técnicas de apresentação. Naquela oportunidade, pouco antes de o treinamento em si começar, o instrutor resolveu fazer uma daquelas dinâmicas de *quebra-gelo*, onde as pessoas, que naquele caso não se conheciam, pudessem se apresentar umas para as outras.

Eu gostaria muito de poder dizer que me lembro o nome de um dos participantes — e infelizmente, não consigo agora, mas me lembro de algo muito interessante que ele disse. Assim como eu, ele também gosta muito de ler, e dali veio a declaração que me fez mudar a forma de encarar minha leitura.

Ele disse que _lê vários livros ao mesmo tempo_, coisa que eu até então  não fazia. Para mim, era sempre ler um livro do início ao final para, só então, passar para o próximo. O próximo, também lia todo, até o final, para só então pegar um terceiro, e assim por diante.

Mas ele disse que, assim como a esposa dele, que adorava novelas, podia acompanhar a das 18:00, a das 19:00 e a das 20:00, ele também fazia a mesma coisa com os livros: podia, por exemplo, ler o das 18:00, o das 19:00 e o das 20:00, e até mais do que isso.

Eu fiquei curioso e perguntei a ele se isso não fazia com que ele esquecesse o que tinha lido, mas obviamente ele me disse que não, e eu, mais tarde, tendo começado a ler mais de um livro ao mesmo tempo, pude comprovar por conta própria.

Foi a partir dali, adotando a leitura de mais de um livro, portanto, que eu **abri mão da monogamia literária**, e isso foi muito bom.

>Muitas pessoas já fazem isso. Nunca leem um só livro de cada vez. Passeiam entre títulos e mídias diversos sem medo de ser feliz nem preocupação em perder o fio da meada ou esquecer algum detalhe. Essa liberdade e controle do processo funcionam como um estímulo a ainda mais leituras.

Foi devido à esse trecho acima, do livro [Lifelong learners: o poder do aprendizado contínuo](https://literal.club/book/conrado-schlochauer-lifelong-learners-o-poder-do-aprendizado-continuo-9vm6v), do Conrado Schlochauer, que eu me lembrei dessa história.

Esse participante do treinamento mudou minha vida. Ele certamente usufruía há muito tempo dessa liberdade literária, dessa *poligamia*. E me ensinou uma valiosa lição, a qual resolvi deixar registrada em palavras, pois talvez seja útil também para você, que leu este texto até o final.