### Conhecimento é poder

Um **[post do Ricardo Amorim](https://www.linkedin.com/posts/ricardoamorimricam_para-ver-e-pensar-o-celular-bem-usado-activity-7081376113360289792-39JF?utm_source=share&utm_medium=member_ios)** no LinkedIn chamou minha atenção esta semana. Nele aparece a foto de uma estátua em que, em uma gangorra, estão uma criança e um adulto — ele muito maior em peso e altura que a menina. Porém é a criança, com uma pilha de livros ao seu lado, quem alavanca o adulto — que, aliás, aparenta estar com um celular em mãos — para cima.

(imagem)

A estátua, cuja imagem no post diz estar localizada no Japão, **[mas que na verdade](https://travel.stackexchange.com/questions/68403/where-is-this-statue)** se encontra em Heine, Heilongjiang, na China, traz escrita a frase "知識就是力量", "conhecimento é poder".

Sobre o fato do homem estar com um celular, embora me pareça algo muito grande para ser um celular, há a velha reflexão sobre ***celulares serem ótimos servos, mas péssimos mestres***, ou seja, podemos usá-los para obter conhecimento, mas precisamos usá-los com parcimônia.

Mas o *motivo mesmo* da imagem ter me chamado a atenção foi a mensagem que a estátua e sua frase transmitem. É o nosso **conhecimento** o principal responsável por determinar a nossa importância — o que, para mim, está completamente alinhado com as premissas de *lifelong learning*, já que acredito que a busca contínua pelo aprendizado resulta em um nível *cada vez maior* de conhecimento. E, conforme a inscrição que existe na estátua, que reproduz quase que literalmente a  famosa frase de **[Francis Bacon](https://pt.m.wikipedia.org/wiki/Francis_Bacon)** em sua obra *Meditationes Sacrae*, de 1597, "_o conhecimento é em si mesmo um poder_", a idéia de obter — e de, ***principalmente*** — compartilhar conhecimento continuamente é a base para a construção não apenas da nossa importância, mas também da nossa reputação e da nossa influência.