# Notetaking tem que ser do seu jeito

Sobre notetaking, uma [reflexão interessante](https://pkm.social/@markmcelroy/109869709695041117) feita pelo Mark McElroy via Mastodon:

>I used to have this elaborate system of tagging #FleetingNotes and #EvergreenNotes and #LiteratureNotes ...
>
 Now, I just have notes (my words, with a link back to what inspired them as appropriate) and quotes (someone else's words, formatted and attributed clearly).
>
 The only other level I need, at present, is what I'm calling "arguments." #Dramatica theory claims every work of art is an argument; I'm seeing every hypothesis as an argument with ideas that reinforce or subvert it. 

Não sei a respeito dessa *Dramatica theory* a que ele se refere, mas com respeito a todo o restante, depois de muito refletir sobre meu próprio processo de *notetaking*, já havia chegado há algum tempo à conclusão de que essa história de *fleeting notes*, *evergreen notes* e outros nomes são alegorias. 

Não digo que não tenha seu valor em certos círculos e aplicações, mas num contexto mais pessoal, tudo o que  "*classificar as notas*" me fez experimentar foram **ansiedade** e **atrito**. Por isso, atualmente, tal como o Mark, opto por anotar com minhas palavras e manter referências para voltar onde eu encontrei inspiração — ou cito alguém com as devidas referências.

Porque no fim quero que as notas que tomo sejam conversas do meu eu futuro com meu eu passado. Me trazendo ideias e lembranças, seja para *produzir algo publicável*, o que não é necessariamente minha prioridade, seja para reflexão e organização de pensamentos. **Não existe um método matador para tomar notas**. No meu caso, *Zettelkasten* de lado, vou vivendo desse misto de anotações, mais formando um *commonplace book* do que qualquer outra coisa.

E está tudo bem desse jeito. Do meu jeito. Do seu jeito.

