Workshop VRO
Denis, Daniel Val

**VRO** → Value Realization Office
Conceito novo, vem para ocupar um espaço muito antes do design da solução em si.

Prototipação acelerada, para transformar horas em minutos. 

Estamos acostumados a tratar a demanda pelo produto. Esperamos a demanda ter recursos e time engajados. Ela entra numa fila de prioridades para então trabalharmos com ela.

Praticamente todas as empresas são product oriented. A inovação normalmente está no produto e isso está errado. **A inovação deve estar no sistema**. O que vai acontecer quando pararem de voar em aviões? O que vai acontecer quando houver carros voadores?

Fuji Film x Kodak. Fuji percebeu que 70% dos elementos químicos que usava para produzir filmes eram comuns à indústria de cosméticos. Até colágeno era usado para não deixar os filmes ressecarem. Após câmera digital, mudaram o negócio e até hoje há várias indústrias de cosméticos de propriedade da Fuji.

**Mudar o mindset de product oriented para value oriented.** Com o mesmo time, mesma capacidade, mesmo expertise. Fácil de falar, muito difícil de colocar em prática: o conceito de VRO é muito gasoso ainda, poucas empresas usam.

**Etapas do VRO:**
1. Mapear valor no seu ecossistema 
2. Incidir valor no negócio em forma de oportunidades
3. Capturar, mensurar e monetizar este valor (aqui saem os KPIs para verificar se o valor foi realmente alcançado)

Etapa 1 - mapeamento e agrupamento
Etapa 2 - mensuração e monetização
Etapa 3 - contextualização no negócio alvo
Etapa 4 - materialização do valor / hipótese de produto (espécie de prototipagem para vender o produto)

**VRO é uma moeda.** De um lado quanto invisto. Do outro, o produto que vai gerar o valor e o resultado desejados.

**Stepney Spare Motor Wheels (1902).** Com a invenção dos steps, abriram-se novas oportunidades. Irmãos Michelin (1895) já trabalhavam com vulcanização de borracha. Juntaram uma coisa à outra. Pneus radiais (1949), Run-flat (1994) e UPTIS (2019, pneus que não furam, mas gastam). Novo conceito UPTIS 2021.

**Business Owner.** Representante da BU que conhece muito sobre o assunto, traz o problema ou demanda para o VRO e depois, válida a solução. 

O VRO se divide em três etapas: 

A primeira etapa é a da **hipótese de valor** (mapeamento, cluster, mensuração e monetização). Esta etapa deve culminar na substituição das fórmulas para cálculo da monetização por valores financeiros verdadeiros ($).

A segunda etapa é a de **tese de valor**, onde vou criar KPIs + hipóteses de custos. 

A hipótese de custos só pode ser validada após uma noção melhor do produto, obtida através da terceira fase, a fase de **conversão**, em que se desenvolve o produto, cria-se seu design, um protótipo de solução (AQUI empregando-se técnicas como o ==Design Thinking==), coleta de requisitos e elaboração de histórias técnicas (estas com precisão de horas de atuação de cada profissional). 
- São tais histórias técnicas são comparadas à hipótese de custos.
- Na prática, por prática de mercado, costuma-se só informar o custo ao cliente após a conclusão da hipótese de custo (em que já houve confirmação).

As fases 1 e 2 são de embasamento para tomada de decisão. Elas servem para preencher o gap que existe quando se pensa em inovação somente pelo viés de produto, quando, normalmente, se recebe uma hipótese de valor e já se leva tal hipótese para a esteira de produção, ou seja, para a fase de desenvolvimento do produto.

---
Na indústria, dores = oportunidades 
Oportunidade = valor
Valor = monetização → $

**Mapear valores:** qualquer valor que pode ser vendido, produto ou oportunidade, **focado não no produto, mas na dor**.
- cada post-it é uma proposta de valor
- brainstorming, não há limites para o número de ideias
- valores similares agrupados → votação

**Cluster de valor:**

---


