Today, February 19, in 1998, hacker Trinity fends off two units of police officers and faces off with sinister sentient computer programs known as Agents (The Matrix, 1999). [source](https://xoxo.zone/@lauraehall/109893388694436101)

…

[De uma postagem do Mastodon](https://neurodifferent.me/@crysophylax/109887344648305388):

>Google is now effectively useless as a means of finding information on the web. Its first priority is to deliver ads, not information. Its default assumption is that every time you search for a thing, you're intending to purchase that thing or other similar things.  
>  
>The internet needs to be shut down, torn down, and reassembled from the dirt up.

…

# Números sobre a humanidade

Eu adoro bons infográficos. [E através deste post no Mastodon](https://mastodon.social/@Sheril/109888981995734841) eu descobri um muito interessante, criado por **Max Rosen**, do [Our World in Data](https://ourworldindata.org/).

A ideia de Rosen foi colocar em perspectiva toda a humanidade, passada e atual, representada como grãos de areia de uma ampulheta. Através dos cálculos de dois demógrafos que estimam que a humanidade começou há cerca de 200 mil anos, foi possível estimar que cerca de 109 bilhões de pessoas já viveram — e morreram por aqui. Somadas aos 7,5 bilhões de nós que estamos aqui agora, são cerca de 117 bilhões de humanos. Ou seja, somos apenas 6,8% de todos os humanos que já estiveram por aqui.

O infográfico que vi na verdade aparece publicado por **Max** no artigo [Longtermism: The future is vast – what does this mean for our own life?](https://ourworldindata.org/longtermism), que traz estes e outros dados, **inclusive sobre o futuro da humanidade** que, se bem pensado, pode tanto ser aqui mesmo na Terra — desde que contornadas condições críticas para a sobrevivência de nossas gerações futuras, como evitar guerras nucleares e pandemias — como também em outros planetas.

Seja qual for o cenário, a partir da leitura do artigo, é possível perceber que estamos *no começo da história da humanidade*: consideradas estimativas que Max detalha em seu texto, há ainda cerca de 800 mil anos garantidos de existência para a humanidade na Terra enquanto espécie mamífera, tempo suficiente para que **100 trilhões de pessoas nasçam**, vivam e morram. 

Mas como não somos *qualquer mamífero*, e sim mamíferos que geraram o conhecimento tanto para nos destruir com uma bomba nuclear ou uma pandemia criada em laboratório, quanto para nos proteger de meteoros similares aos que extinguiram os dinossauros, então pode ser que vivamos pelo tempo em que a Terra deve permanecer habitável, aproximadamente um bilhão de anos — nos dando tempo de fazerem nascer **125 quadrilhões** de bebês humanos, sendo cada quadrilhão o número 1 seguido de 15 zeros!

E se desbravarmos o universo como em *Star Trek*, e ficarmos apenas próximos do nosso Sol, que deve ficar por aí ainda mais uns 5 bilhões de anos, enquanto vivermos em outro maneira, podemos chegar, no fim, a uma espécie que terá gerado **625 quadrilhões** de indivíduos.

Realmente, é ainda o amanhecer da humanidade. 