Muito legal a citação que o Ghedin compartilhou hoje via Mastodon. Trata-se de algo que ele viu em uma de suas leituras e que pra mim se aplica profundamente ao conceito de *lifelong learning*.

>"Escolhi aprender, mas era mais do que isso — aprendi a confiar, a baixar a guarda e ficar vulnerável. Desde então, raramente me desapontei. Isso, para mim, é força, e é por isso que acredito na bondade da natureza humana. Quando estamos vulneráveis, criamos os vínculos mais fortes e as possibilidades mais inspiradoras."
>  
>— Maria Ressa, em _Como enfrentar um ditador_.

…

>“Attention is the most powerful tool of the human spirit. &nbsp;We can enhance or augment our attention with practices like meditation, breathwork, and exercise, diffuse it with technologies like email, texting, and social media, or alter it with pharmaceuticals. &nbsp;In the end, though, we are fully responsible for how we choose to use this extraordinary resource.”
>  
>—The Attention Project

Aprendi sobre o conceito de *continuous partial attention*, ou, como traduzido livremente no livro "Lifelong learners" do Conrado, *atenção parcial contínua* e, pesquisando rapidamente na internet encontrei os parágrafos abaixo no site [Sketchplanations](https://sketchplanations.com/continuous-partial-attention):

⎡Coined by [Linda Stone](https://lindastone.net/), continuous partial attention describes ==the state many of us find ourselves in as we try to stay connected to all the different areas of life that are now possible — as a result we pay only partial attention to anything==.

The accompanying stress or tension and, sometimes, decrease in relationship quality may contribute towards our increasing desire and awareness for the opposite: ==the wholly disconnected times of meditation, yoga, forest bathing, time in the outdoors, and other activities that allow us to give our full engaged attention for our wellbeing once more==.⎦

…

### Sobre o hábito de ler e sua importância para um *lifelong learner*

>Sem conhecimento factual, não sabemos o que não sabemos. Com isso, acabamos terceirizando para intelectuais, jornalistas ou influenciadores a digestão do que se passa no mundo para, a partir daí, escolhermos como será o nosso ponto de vista em relação a determinado assunto. Aprender em profundidade, ler livros de grandes autores ou assistir a aulas difíceis vai além de conhecer o conteúdo. Essa prática nos permite interpretar o mundo com outros olhos e, às vezes, descobrir sentimentos e perspectivas que você tinha e nem sabia. Nem sempre ser o mais rápido é o mais importante. Resumos ou infográficos são excelentes recursos para decidirmos se queremos comprar um livro ou para lembrar do seu conteúdo, mas eles não substituem a leitura.

Este é um trecho extremamente interessante do livro [Lifelong Learners: o poder do aprendizado contínuo](https://literal.club/book/conrado-schlochauer-lifelong-learners-o-poder-do-aprendizado-continuo-9vm6vque), de Conrado Schlochauer, que demonstra o preço que a mudança no hábito de leitura pode causar: quando você não lê, ou decide que vai passar a ler apenas superficialmente, como parece ser o hábito de muitas pessoas das gerações mais novas, você acaba delegando seu entendimento do mundo e formação de pontos de vista a intelectuais, especialistas e influenciadores. 

Acredito piamente que esse é um preço muito alto a ser pago — e por isso sou grato pelo hábito continuado de leitura que possuo. Leio muito e acumulo muita coisa pra ler. Talvez não consiga ler tudo, mas não abro mão de formar minhas próprias opiniões a respeito das coisas do mundo, e de mudá-las, quando e se necessário, por continuar aprendendo e tendo contato com outras experiências.

…