#pkm #reading Eu acabei de ver [uma thread do Mark McElroy no Mastodon](https://pkm.social/@markmcelroy/109976681500412100) onde ele está se questionando sobre o porque de continuar a leitura de um livro, quando ele não ama a leitura o suficiente para fazer anotações sobre a leitura.

Isso me fez pensar que, assim como outros assuntos na nossa vida, algumas coisas não precisam ser levadas tão a sério. Entendo que as pessoas que seguem o *personal knowledge management* queiram aplicar seus conceitos, *frameworks* e métodos de organização super detalhadamente, mas isso só me faz pensar em fricção.

Para mim, **nem tudo que eu leio merece ser anotado**. Analogamente, nem tudo que eu ouço e assisto merece ser anotado.

**Assumir que tudo é digno de anotar? Não, obrigado.** Isso seria o começo do caos. Onde ficariam o ler pelo puro prazer de ler, pelo *comfort reading*? Pela diversão? 

Onde ficaria o ato de ouvir um podcast ou assistir a um filme ou seriado pelo simples prazer de alguém estar conosco para comentar? Ou assistir um episódio da minha série favorita pela simples possibilidade da higienização mental que isso me proporciona?

Enquanto eu prezo pela boa leitura que leva à reflexão e valorizo fazer anotações e destacar coisas importantes que são as minhas descobertas, os *meus* aprendizados, não sendo de forma alguma contra o dito *personal knowledge management*, não espero ter que levar bloco de notas e caneta pra frente da TV quando vou assistir a um filme com a família por lazer,  quando estou ouvindo podcast ao lavar a louça ou lendo *The Murderbot Diaries* deitado no sofá no final de semana.

Quero dizer que PKM pra mim é um auxílio, não uma obrigação. A ferramenta, o *framework*, a metodologia tem que estar a nosso serviço — e não nos ter como serviçais. Nem tudo precisa virar anotação pra ter valor... e não é porque algo não foi anotado que devo amá-lo menos.

•••

>"As lágrimas que não encontram saída pelos olhos fazem nossos órgãos internos chorarem."
>  
>— Renata Bueno, psicóloga, em entrevista na Stereo Vale hoje.

•••




